OSI 7계층은 **국제표준화기구(ISO)에서 제시한 국제 표준 규약으로, 네트워크 통신이 일어나는 과정을 7개의 계층으로 나누어 정의했습니다.** 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하며 상위 계층에게 기능을 제공합니다. 

**1계층 `물리 계층(Physical Layer)`은 실제로 데이터를 전송하는 하드웨어적인 부분을 담당합니다.** 데이터를 0과 1의 신호로 변환해 전기, 빛, 무선 주파수 등을 통해 전달하는 역할을 합니다. 흔히 볼 수 있는 케이블, 안테나 같은 장비가 물리 계층에서 동작합니다.

**2계층 `데이터 링크 계층(Data Link Layer)`은 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층입니다.** 물리 계층에서 전송된 데이터를 프레임 단위로 관리하고, 통신 오류를 감지 및 수정하는 역할을 수행합니다. 데이터 링크 계층에서는 각 장치가 서로를 구별할 수 있도록 MAC 주소를 가지고 통신합니다. 대표적으로 스위치가 이 계층에서 동작합니다.

**3계층 `네트워크 계층(Network Layer)`은 데이터를 목적지까지 정확하게 전달하는 역할을 합니다.** 쉽게 말해, 네트워크 상에서 최적의 길을 찾아 패킷을 목적지까지 보내는 기능을 합니다. 여기에는 라우터와 같은 장치나 `IP`와 같은 프로토콜이 포함됩니다.

**4계층 `전송 계층(Transport Layer)`은 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해주는 역할을 합니다.** 전송 계층은 오류 검출 및 복구, 흐름 제어, 순서 보장과 같은 일들에 중점을 둡니다. 대표적으로 `TCP`와 `UDP`가 전송 계층에 속합니다.

**5계층 `세션 계층(Session Layer)`은 애플리케이션 간의 통신 연결을 설정하고 유지하는 역할을 합니다.** 연결이 끊어졌을 때 다시 복구하는 기능도 포함됩니다. 대표적으로 `RPC`와 `NetBIOS`가 세션 계층에 속합니다.

**6계층 `표현 계층(Presentation Layer)`은 데이터 표현 방식을 다룹니다.** 하위 계층으로부터 온 데이터를 사용자가 이해할 수 있는 형태로 만들기 위해 데이터 형식을 변환합니다. 혹은, 암호화 및 복호화, 압축과 같은 작업을 수행합니다. 예를 들면, `MIME 인코딩`, `ASCII 인코딩` 등의 작업이 표현 계층에서 이루어집니다. 

**7계층 `응용 계층(Application Layer)`은 사용자와 직접 접하여 네트워크에 접근할 수 있게 해주는 역할을 합니다.** 유저가 사용하는 웹 브라우저, 이메일, 메신저 같은 애플리케이션이 이 계층에서 동작합니다. 대표적으로 `HTTP`, `SMTP`, `FTP` 같은 프로토콜이 응용 계층에 포함됩니다.

## OSI 7계층의 필요성을 설명해주세요. 🤔
OSI 7계층은 서로 다른 시스템끼리 올바르게 통신할 수 있도록 표준화된 규칙을 제시해줍니다. 더불어, 전체 통신 흐름을 이해하기 용이하게 해주고, 계층을 명확히 나눔으로써 문제가 발생했을 때 원인을 좁히고 해결하는 데 도움을 줍니다.

## 📚 추가 학습 자료를 공유합니다.
- [[10분 테코톡] 이오의 OSI 7계층](https://www.youtube.com/watch?v=wuOzMvNEzAg)
- [[cloudflare] OSI 모델이란?](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/ddos/glossary/open-systems-interconnection-model-osi/)