`<a>`를 이용해 외부 링크를 연결할 때는 `rel` 속성을 적절히 설정하여 중요 정보가 유출되지 않도록 해야 합니다.

첫째, **`rel="noopener"`를 설정하여 외부 페이지에서 `opener` 객체에 접근할 수 없도록 막아야 합니다.** 기본적으로, `target="_blank"`가 설정된 `<a>` 를 통해 열린 외부 사이트에서 `window.opener` 객체에 접근할 수 있습니다. `window.opener` 객체에 대한 접근을 허용하면, 악의적으로 피싱 사이트로 연결시키는 **탭 내빙(Tabnabbing) 공격**이 가능해집니다. 이를 방지하기 위해서는 `noopener`를 설정해야 합니다.

둘째, **`rel="noreferrer"`를 설정하여 Referer 헤더 정보가 노출되지 않도록 막아야 합니다.** 브라우저는 링크 연결 시 Referer 헤더를 통해 사용자가 어떤 웹사이트에서 이동된 것인지를 전달하는데, 이 정보에 민감한 데이터가 포함될 수 있습니다. 예를 들어, URL에 세션 ID나 사용자 식별 정보가 포함되어 있다면 이 정보가 외부로 유출될 수 있습니다. 따라서 `noreferrer`를 설정하여 이를 예방해야 합니다.  
참고로, `noreferrer` 속성에는 `noopener`와 마찬가지로 `opener`를 생략하는 기능도 포함됩니다.

셋째, **`rel="nofollow"`를 설정하여 검색 엔진이 외부 링크를 따라가지 않도록 해야 합니다.** 기본적으로 검색 엔진은 페이지 내의 링크를 따라가며 웹을 크롤링합니다. 하지만 검증되지 않은 외부 링크나 상업적 링크가 검색 엔진에 의해 인덱싱된다면 SEO 상 불리할 수 있습니다. 따라서 `nofollow`를 설정하여 검증되지 않은 외부 링크가 SEO에 악영향을 미치는 일을 막아야 합니다. 예를 들어, 사용자 생성 컨텐츠에서 스팸 링크를 방지하거나, 광고 링크가 SEO에 영향을 미치지 않도록 해야 합니다.

끝으로, `noopener`, `noreferrer`, `nofollow` 세 가지 속성은 함께 적용할 수 있습니다. 예를 들어 `rel="noopener noreferrer nofollow"`와 같이 조합하여 사용할 수 있습니다. 따라서 각 상황에 맞게 적절한 조합을 선택해야 합니다.

## 탭 내빙 공격이란 무엇인가요? 🤔
탭 내빙 공격은 **사용자가 새롭게 열린 탭에서 기존 탭으로 돌아올 때, 해당 탭을 원본 사이트와 유사한 피싱 사이트로 이동시켜 공격을 시도하는 기법**입니다. 사용자가 외부 링크를 클릭하여 새로운 탭이 열리고, 이후 원래 탭으로 돌아왔을 때 해당 페이지가 악성 사이트로 변경될 수 있습니다. 이를 방지하기 위해 `rel="noopener"`를 설정하면 새로운 탭이 원본 탭의 컨트롤을 가질 수 없게 되어 공격이 불가능해집니다.




## 📚 추가 학습 자료를 공유합니다.
- [[요즘IT] 하이퍼링크를 신뢰할 수 없다면? noopener, noreferrer, nofollow](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1586/)